# 算法题
## 无重复字符的最长子串
两个游标L,R。初始都在0位置。
R往右移动，依次跟[L,R-1]之间的字符做比较，从右往左的顺序。如果遇到一个跟R重复的字符i，则把L移到i+1。

## 最长公共前缀
非常容易。第一个字符开始遍历。注意空字符串，注意长度比第一个字符串要小的字符串。

## 字符串的排列
暴力解法：对s2进行滑窗，窗口大小为s1的长度，比较窗口和s1是否是同一个组合。把s1转换成map<char, int>，把滑窗也转换成map<char,int>，比较两个map是否一样。
高效解法：同样是滑窗。但是以int[26]的数组来记录各个字母出现的次数。
1、滑窗的过程，不需要构造新数组，只要调整数组对应字母的数字即可；
2、比较两个数组的大小比较高效。

## 最长回文子串
暴力解法：遍历所有子串:for(i in 0..len) for(j in i..len) s[i,j]是否为回文子串
动态规划解法：
长度1的子串：P[i,i]=true
长度2的子串：P[i,i+1]=s[i]==s[i+1]
长度n的子串：P[i,j]=P[i+1,j-1]&&s[i]==s[j]
for(len=1;len<s.length;len++){...}

## 字符串相乘
按列算式的方式计算，m*(m+n)的矩阵，依次计算各位的值。最后加起来。
注意进位carry=(a+b+carry)/10，res=(a+b+carry)%10。

## 翻转字符串里的单词
用java类库的String#split方法，很容易实现。

## 简化路径
把文件路径中的.和..去掉。
用一个栈来记录每一层的文件，遇到..则pop掉一个值。最后把栈里的元素拼成简化路径。
遍历Stack容器：用get(i)，不需要pop()

## 复原IP地址
广度优先：找4个分界点，第一个固定为0。.10.1.68.5。把每一步的可能路径都全部找出来，再走下一步。stepOne的判断条件要做好，删除不必要的路径。这里的判断条件：1、点之后的字符长度：剩余段数*[1,3]；2、当前数字为[0,255]；3、当前数字不能是0开头的多位数。
深度优先：回溯算法，需要用到递归。固定点1,点2,遍历点3的可能，如果找到可能的位置，则保存起来。再回去更改点2的位置。
```txt
List<String> res 满足条件的字符串
StringBuilder dotStr 已经确定的带点的字符串，最后一个字符是点
int restDots 还需要确定的点的个数
dfs(originStr, "", 0, 3);
dfs(originStr, dotStr, usedlen, restDots){
  if(restDots==0){
    if(){
      dotStr.append(originStr.subStr(usedLen))
      res.add(dotStr.toString());
      return;
    }
  }
  for(int i=1; i<=3; i++){
    if(isOK()){
      // dotStr=10.1.6.
      // dotStr=10.1.68.
      dotStr.setLength(usedLen+3-restDots)
      dotStr.append(originStr.subStr(usedlen, usedlen+i).append('.')
      dfs(originStr, dotStr, usedLen+i, restDots -1)
    }
  }
}
```
小技巧：判断c[i]c[i+1]c[i+2]是否在0到255：`(c[i]-'a')*100 + (c[i+1]-'a')*10 + c[i+2] < 255`


